数据库基础
======
一、关系型数据库概述
--
**什么是关系型数据库**  
  关系型数据库是关系的集合，是基于关系模型的数据库。  
  
**什么是关系模型**   
关系模型包括三部分：  
1.关系数据结构，即二元表，数据结构非常简答。  
2.关系操作 关系操作采用集合曹组，对关系的操作即对集合的操作。  
3.完整性约束  
+ **实体完整性**  数据库中的每条数据（每个实体）都**必须**有一个唯一的标识（可以说是主键），又叫主属性。
+ **参照完整性** 主要针对于关系与关系之间（或者说表与表之间）的相互引用。如果表A中的主键存在于表B并且不是表B的主键，则该主键是表B的外键，表A被称为被参照关系，表B被称为参照关系。
+ **用户定义完整性**
  
**关系数据库语言**  
三种：  
+ 关系代数语言 通过关系的运算  例如：ISBL
+ 关系演算语言  通过谓词   例如：APLHA QBE
+ 介于以上两者之间的语言  例如：SQL

****
二、几个概念
--
1.元组（tuple)  表中的每行就是一个元组。  
2.属性（attribute） 表中的每一列就是一个属性。  
3.域（domain） 表中每一列（每个**属性**)的取值限制。  
4.关系模式 是对关系的描述。一张表就是一个关系。关系模式（Relation Schema）它可以形式化地表示为：
R（U，D，dom，F）
其中R为关系名，U为组成该关系的属性名集合，D为属性组U中属性所来自的域，dom为属性向域的映象集合，F为属性间数据的依赖关系集合。
通常简记为：
R(U)或R(A1，A2，…,An)
其中R为关系名，U为属性名集合，A1，A2，…,An为各属性名。  

>The special value null  is a member of every domain.  

5.候选键（candidate key）一张表中可以唯一标识每行数据的键称为候选键，可以有一个或者多个。  
6.主键（primary key ）被数据库设计者从候选码中选出，作为一张表中实体唯一标识的键。  
7.超键（super key）包含候选键的列的集合，其中经常含有没有唯一标识作用的键。
>参照关系中外码的值必须在被参照关系中实际存在或为null   

>关系数据库:  
原理：  
1、关系型数据库，是指采用了关系模型来组织 
数据的数据库；  
2、关系型数据库的最大特点就是事务的一致性；   
3、简单来说，关系模型指的就是二维表格模型，   
而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。   
优势：   
1、容易理解：二维表结构是非常贴近逻辑世界一个概念，关系模型相对网状、层次等其他模型来说更容易理解；   
2、使用方便：通用的SQL语言使得操作关系型数据库非常方便；   
3、易于维护：丰富的完整性(实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性)大大减低了数据冗余和数据不一致的概率；   
4、支持SQL，可用于复杂的查询。  
劣势：  
1、为了维护一致性所付出的巨大代价就是其读写性能比较差；   
2、固定的表结构；   
3、高并发读写需求；   
4、海量数据的高效率读写；  
>**主流数据库代表： 
Oracle、db2、sqlserver、sybase、MySQL** 

>非关系数据库（Not Only SQL）:  
定义：   
1、使用键值对存储数据；   
2、分布式；   
3、一般不支持ACID特性；   
4、非关系型数据库严格上不是一种数据库，应该是一种数据结构化存储方法的集合。   
优势：   
1、使用键值对存储数据；   
2、分布式；   
3、一般不支持ACID特性；   
4、非关系型数据库严格上不是一种数据库，应该是一种数据结构化存储方法的集合。  
劣势：  
1、不提供sql支持，学习和使用成本较高；   
2、无事务处理，附加功能bi和报表等支持也不好；   
**主流数据库代表： 
MongoDB、Redis、Hbase**





